# Long Term Secrets to Short Term Trading - Larry Williams

## 1장 혼돈 속에서 질서 찾기

고점과 저점 -> 변곡점

단기 고점 -> 양쪽 캔들의 고점보다 높을 때
단기 저점 -> 양쪽 캔들의 저점보다 낮을 때

중기 고점 -> 단기 고점이 양쪽 단기 고점보다 높을 때
중기 저점 -> 단기 저점이 양쪽 단기 저점보다 낮을 때

장기 고점 -> 중기 고점이 양쪽 중기 고점보다 높을 때
장기 저점 -> 중기 저점이 양쪽 중기 저점보다 낮을 때

하락 추세 중에 가격이 상승하면서 최저점일의 고점을 상회하면 단기 하락세가 끝났다고 본다.
가격 상승 중에 최고점일의 저점이 하향 돌파돼 하락세가 진행되면 단기 상승 추세가 끝났다고 본다.

수익성이 가장 높은 매매는 중기 시장 추세를 기반으로 한다.

최적의 매수 기회를 나타내는 패턴:
  최근의 중기 저점을 상회하는 수준에서 중기 저점이 형성될 때 -> 중기 상승 추세를 암시
  최근의 중기 저점을 상회하는 중기 저점의 생성을 확정하는 단기 저점의 생성일(익일)에 중기 저점의 고점을 상향 돌파할 때 매수.

  최근의 중기 저점을 상회하는 중기 저점의 생성을 확정하고 매수했을 때, 그 전의 중기 고점과 중기 저점과의 거리를 중기 고점에 더하면 그것이 상승 잠재력 혹은 목표치.

  추적 손절매:
    1. 시장 진입 이후에 중기 고점이 형성되면 매매 포지션 청산. - 아마도 중기 고점이 형성된 단기 고점에서 청산하겠지?
    2. 시장 진입 이후에 단기 저점을 하향 돌파하면 매수 포지션 청산.

  시장 진입 후 4가지 가능성:
    1. 가장 최근의 단기 저점을 하향 돌파할 때 매도
    2. 현 저점 직전의 단기 저점을 하향 돌파할 때 매도.(?)
    3. 후속 중기 고점 형성
    4. 목표치 도달

최적의 short 기회를 나타내는 패턴:
  최근 중기 고점을 하회하는 수준에서 중기 고점이 생성될 때 -> 중기 하락 추세를 암시
  최근 중기 고점을 하회하는 중기 고점의 생성을 확정하는 단기 고점의 생성일(익일)에 중기 고점의 저점을 하향 돌파할 때 매도.

  시장 진입 후 4가지 가능성:
    1. 가장 최근의 단기 고점을 상향 돌파할 때 매수로 포지션 청산
    2. 후속 중기 저점 형성
    3. 목표치 도달

  

```
코인에 적용:
  고점, 저점 기준을 다양하게 설정해서 실험.
```



## 2장 가격과 시간의 함수

시간 기반 분석으로는 유의미한 결과를 얻지 못한다. (5/10 이평선 거래 등.)
시간 주기는 잊어라!

세가지 유형의 주기:
  1. 큰 가격 변동폭과 작은 가격 변동폭(주요 가격 추이 주기)
    과거에 큰 변동성이 나타났고, 지금은 일일 가격 변동폭이 크지만, 최근에 가격폭이 작게 나타난 시장을 노려야 한다. -> 큰 가격폭
    큰 가격 변동이 일어났다면 곧 소폭 가격 변동이 이어질 가능성이 큼 -> 큰 이익을 기대하기 어렵다.


  2. 가격폭 내 종가 이동평균
    상승 대변동일 -> 시가와 저점 가깝고 고점과 종가 가깝다.
      시가에서 많이 벗어나는 저가를 찍는 날 -> 매수 고려 말아야.
    하락 대변동일 -> 시가와 고점 가깝고 저점과 종가 가깝다.

    규칙:
      시가 수준에서 큰 폭으로 떨어졌을 때는 매수 x
      매수 포지션 중 시가를 크게 밑도는 수준의 가격 하락이 발생하면 매수 포지션 청산

      시가 수준에서 큰 폭으로 올라갔을 때는 매도 x
      매도 포지션 중 시가를 크게 올려주는 수준의 가격 상승이 발생하면 매도 포지션 청산
  

  3. 시가 대비 종가
    시장이 바닥을 칠 때 종가가 일일 저점 부근에 형성.
    시장이 천장을 찍을 때 일일 고점 혹은 고점 부근에서 종가 형성.

    종가와 저가 간의 차이는 매수세의 강도를 나타내고 종가와 고가 간의 차이는 매수세가 가격에 미치는 영향을 나타낸다.

  

```
코인에 적용:
  일일 가격 변동 평균 지표 개발
    - 차트와 같이 적용해서 차트가 사라고 할 때, 그리고 가격 변동 평균 지표가 사라고 할 때 등 시그널 다양성 추가에 활용.

  작은 가격폭일 때 이평선 위면 매수 대기, 이평선 아래면 매도 대기 전략 등..?
```

## 3장 단기 매매 비법
이익을 늘려가려면 시간이 필요하다.
모든 이익은 추세에서 나온다.
추세 판단이 틀리지 않으면 대부분 익일 시가가 자신에게 유리한 수준으로 형성된다.
핵심적 사실:
  1. 단기적 가격 변곡점은 예측이 어려움
  2. 매매 시 손실을 제한해야 함
  3. 단기 트레이더는 자신에게 유리한 방향으로 큰 폭의 가격 변동이 있을 때만 좋은 성과를 냄
  4. 이익을 내는 데는 시간이 필요하기 때문에 트레이더는 시간을 "친구"로 삼아야 함


가격과 시간의 변동 인자 간의 균형점 찾기
  1. 대변동일에만 이익이 난다.
  2. 대변동일은 대체로 상승 변동일이면 고점이나 고점 근처에서 종가가 형성되고, 하락 변동일이면 저점이나 저점 근처에서 종가가 형성된다.

매매 포지션을 취하는 시장 유형 3가지:
  1. 소규모 이익이나 손실이 발생하는 소변동일
  2. 내가 취한 포지션과 정반대 방향으로 가격이 움직이는 날
  3. 대변동일

단기 트레이더로서 가장 유리한 이익 매매 전략은 장 마감시까지 포지션을 유지하는 방법.
  장 마감까지 포지션은 유지하되 손절 라인은 정해야 함


## 4장 변동성 돌파: 모멘텀 돌파
시가에 가감하는게 가장 좋음.

TDW 시도
  월화수목금토일

다양한 변동량 취하기.

  1. 3일 전 고가에서 당일 저가
  2. 전일 고가에서 3일 전 저가
  3. 둘 중 더 큰 값을 기본 변동성 수치로 삼음.

## 6장 진실에 다가가기
질문:
  1. 요일별로 가격 변동폭에 차이가 있는가?
  2. 시가와 종가 간 변동값이 요일별로 차이가 있는가?

대답:
  차이가 있다! 금시장 빼고

단기 매매로 이익을 내고 싶으면 해당 시장별로 이런 편향성이 있음을 인지하고 이를 적극 활용해야 한다.
월별도 있다! 근데 데이터가 좀 부족할듯.
시간별도 있을듯?

## 7장 이익 매매를 위한 패턴 읽기
장악형 패턴:
  당일 고가가 전일 고가보다 높다
  당일 저가가 전일 저가보다 낮다
  당일 종가가 전일 저가보다 낮다

  익일 매수

다른 강세 패턴:
  2일 연속 상승 마감
  3일 째에 종가 > 전일 고가

  익일 매수

스매시 데이 패턴: - 이해 잘 못하겠음

  TDW, TDM, 시장 관계(채권 시장과의 어쩌구 등), 과매수 및 과매도, 추세 등과 같은 기반 도구도 같이 고려.
  상승 추세에서 하락세 -> 사람들이 포지션을 추가하고 싶어함. - 하락일 고가에서 거래될 때 매수
  하락 추세에서 상승세 가격 하락에서 기회를 노리라는 신호 - 상승일 저가에서 거래될 때 매도




  매수형 스매시 데이:
    종가가 전일 저가보다 낮은 날(naked close)
  
  숨은 매수형 스매시 데이:
    당일 종가가 전일 종가보다 높다
    당일 종가가 당일 가격 변동폭의 1/4보다는 낮다
    당일 종가가 당일 시가보다 낮다
    익일 가격이 당일 고가보다 높으면 매수
  
  매도형 스매시 데이:
    종가가 전일 고가보다 높은 날.
    가격 변동폭을 상회하는 수준으로 상향 돌파가 이뤄질 가능성이 높아 보이는 날.

  숨은 매도형 스매시 데이:
    당일 종가가 전일 종가보다 낮다
    당일 종가가 당일 가격 변동폭의 1/4보다 높다.
    당일 종가가 당일 시가보다 높다.
    익일 가격이 당일 저가보다 낮으면 매도
  
웁스! 패턴 매매
  매수:
    시가가 전일 저가보다 낮은 곳에 위치
    가격이 전일 저가 수준에서 매수
  
  매도:
    시가가 전일 고가보다 높은 곳에 위치
    가격이 전일 고가 수준에서 매도

 개정판:
    
  