## 3장 세파 전략

세파 접근법은 초고수익 종목이 될 만한 잠재력을 지닌 엘리트 후보 종목을 찾도록 해준다. 기업의 펀더멘털 + 주식의 기술적 행동.

### 세파의 다섯 가지 핵심 요소

1. 추세

- 대부분 초고수익 상승 초반에 추세를 파악할 수 있다.

2. 펀더멘털

- 초고수익 구간은 영업이익, 매출, 마진이 이끌었다. 이 요건은 대게 초고수익 구간이 시작되기 전에 실현된다.
- 영업이익과 매출은 일찍 제시되며 측정이 가능하다.
- 거의 언제나 초고수익 구간이 진행되는 동안 매출, 마진, 영업이익과 관련한 펀더멘털이 뚜렷하게 개선된다.

3. 재료

- 이유가 무엇이든 간에 모든 초고수익 종목의 이면에는 언제나 기관의 흥미를 끄는 재료가 있다.

4. 매수 지점

- 대다수의 초고수익 종목은 리스크는 적지만 급등할 수 있는 포인트를 적어도 한 번, 때로는 여러 번 제공한다.
- 매수 타이밍을 잘 잡으면 대규모 상승으로 이어진다.

5. 매도 지점

- 초고수익 속성을 드러내는 모든 종목이 수익으로 이어지는 것은 아니다.
- 다수는 정확한 지점에서 매수해도 주가가 오르지 않을 것이다. -> 손절 지점을 설정해야 하는 이유다.
- 반대로 일정 시점이 되면 보유 주식을 팔아서 수익을 실현해야 한다. 수익을 지키려면 초고수익 구간의 끝을 파악해야한다.

### 세파 순위 매기기 과정

1. 잠정적 세파 후보 종목이 되려면 먼저 `트렌드 템플레이트`를 충족해야한다.
2. 트렌드 템플레이트를 충족하는 종목은 `영업이익, 매출, 마진 증가율, 지수 대비 상대 강도, 가격 변동성`에 토대를 둔 일련의 필터로 걸러진다.(트렌드 템플레이트를 충족하는 주식의 약 95%가 심사 과정을 통과하지 못한다.)
3. 남은 종목은 `리더십 프로필`과의 유사성을 살펴서 과거 초고수익 종목의 역사적 모형이 드러내는 구체적인 펀더멘털적, 기술적 요소와 맞는지 파악한다.(마찬가지로 대다수가 제거된다.)
4. 마지막은 개별 심사. 다음에 열거한 속성을 고려하는 `상대적 우선순위` 설정 과정에 따라 점수를 매긴다.
  - 발표된 영업이익 및 매출
  - 깜짝 영업이익 및 매출 기록
  - 주당순이익 증가 및 증가율 상승
  - 매출 증가 및 증가율 상승
  - 기업 제시 가이던스
  - 애널리스트의 실적 추정치 수정
  - 마진률
  - 산업 및 시장 내 위치
  - 잠재적 재료
  - 동일 업종에 속한 다른 종목과의 상승률 비교
  - 주가 및 거래량 분석
  - 유동성 리스크


### 세파 순위 설정 목표
1. 미래의 깜짝 영업이익 및 매출과 긍정적인 추정치 조정
2. 강력한 거래량을 동반한 기관의 매수세
3. 수급 불균형에 따른 빠른 주가 상승

### 초고수익 기업 특징
1. 어리다(10년 이하).
2. 소형주 혹은 중형주. 시가총액과 유통 주식수가 적은종목.


### 기업 고르는 방법론
1. 너무 타이트한 필터 노노
2. 지수 대비 상대 강도와 추세 혹은 영업이익과 매출을 토대로 삼는 검색같이 연관된 요건을 토대로 따로 검색하는 것이 좋은 접근법.
3. (의견) 점수제로 필터하는 것도 괜찮을듯.

## 4장 가치

### PER 남용과 오해
1. PER 그 자체만으로는 가장 쓸모없는 통계 중 하나.

### 저가의 함정
1. 싸서 사는 것은 안된다. -> 싸구려를 사게 됨.

### PER이 높다고 배제하지 마라
1. PER이 높은 종목은 잠재적인 매수 대상으로 분석하고 고려해야 한다.
2. 최고의 성장주는 대부분 낮은 PER에 거래되지 않는다. 과거의 대박 종목 중 다수는 주가가 가장 많이 상승하기 전에 이익의 30~40배로 거래되었다.
3. 커다란 잠재력을 가지고 빠르게 성장하는 흥미로운 기업의 주식이 재고떨이 판매대에 놓일 리가 없다.

### 안 사는 종목들
1. 극도로 낮은 PER
2. 주가가 52주 신저가 근처

### PER은 심리의 바로미터
1. 높은 PER은 기대치가 높고 낮은 PER는 기대치가 낮다.
2. 영업이익 성장 잠재력이 가장 큰 기업을 찾아라. -> 빠르게 매출이 증가하는 기업이 최고의 선택.
3. 크게 확대할 수 있는 추세, 규모화할 수 있는 추세를 찾아라.
4. 진취적인 경영으로 흥미로운 일을 벌이는 기업에 집중해라.

### PEG - PEG를 내년의 주당순이익 예상 증가율로 나눠서 계산 - PER처럼 단점이 많음
1. 1보다 높으면 고평가 낮으면 저평가.
2. 애널리스트들이 사용하여 합리적인 가격의 성장주를 매수하려고 함.
3. PER이 대단히 높거나 낮은 경우 제한, 무너진 주도주를 매력적으로 보이게 만듦.


## 5장 추세
종목 검색 -> 초기 필터는 엄격한 요건을 기반으로.
펀더멘털이 아무리 좋아도 매수 후보 종목에 오르려면 기술적 기준을 충족해야 한다. 예) 200일 이평선 밑에서 거래되는 종목은 절대 매수하지 않는다.
대형 기관 투자자들이 관심을 보이는게 바람직.

### 와인스타인의 주가 변화의 4단계
1. 2단계에서 가장 많이 상승한다.
2. 1단계: 휴면기, 2단계: 성장기, 3단계: 절정기, 4단계: 하락기
3. 아무리 펀더멘털이 매력적이어도, 기다렸다가 2단계에서만 매수하라.
4. 1단계 특징
  - 지속적인 상승이나 하락 없이 횡보한다.
  - 주가가 200일 이평선 근처에서 오르내린다. 이 때 상방이나 하방으로 실질적인 추세는 형성되지 않는다. 이 정체 국면은 몇 달에서 몇 년간 이어질 수 있다.
  - 4단계에서 하락 후에 바닥 다지기 단계가 나타남.
  - 거래량 줄어듦. 4단계 하락기 동안 나온 거래량보다 적음.
5. 1단계 -> 2단계 전환 확인 요건
  - 2단계 상승이 진행되고 있다는 결론을 내리고 매수를 고려하기 전에 반드시 주가가 52주 신저가보다 최소한 25~30% 이상 상승해 있어야함. -> 이때부터 매수 고려 시작.
  - 주가 > 150, 200 이평선
  - 150 > 200 이평선
  - 200 이평선 상승 추세
  - 고점과 저점이 연이어 높아짐
  - 주봉 상승 시에는 거래량 증가, 주봉 하락 시에는 거래량 감소
  - 거래량을 수반한 상승 주봉이 거래량을 수반한 하락 주봉보다 많다.
6. 2단계 특징
  - 실적 모멘텀이 쌓여가는 가운데 주가 오름. 기관 대량 주식을 사들이면서 수요 증가.
  - 일간, 주간 거래량 차트는 상승할 때는 긴 양봉과 함께 비정상적으로 높은 거래량을, 조정할 때는 낮은 거래량을 보여줌.
  - 주가 > 200일 이평선
  - 200일 이평선 상승 추세
  - 150 > 200 이평선
  - 고점과 저점이 높아지는 계단패턴
  - 단기 > 장기 이평선
  - 대규모 상승일에 거래량 급증, 정상적 조정 시에 거래량 감소
  - 거래량이 평균 이상인 상승하는 "날"과 "주"가 거래량이 평균 이상인 하랑하는 "날"과 "주"보다 많다.
7. 3단계 특징
  - 영업이익 증가율 감소
  - EPS 모멘텀 감소
  - 주가가 이전보다 넓고 느슨한 폭으로 오르내리면서 변동성 증가. 주가 움직임이 들쑥날쑥
  - 거래량 증가하면서 주가 급락, 2단계 시작 이후 최대 일일 하락폭 기록하는 경우가 많음. 주간에서도 나타나고 ,이런 주가 급락은 대부분 거래량을 동반
  - 주가 < 200 이평선 될 수 있음
  - 200 이평선 모멘텀 잃고 평탄해지다가 하락 추세로 바뀜
8. 4단계 특징
  - EPS 모멘텀 잃고, 영업이익 증가율이 하락하는 기업에게 어느 시점에 마이너스 서프라이즈 찾아옴.
  - 하락일에는 거래량이 많고 상승일에 거래량 적음.
  - 가격 변동 범위 < 200 이평선
  - 3단계에서 평탄해지거나 하락 추세로 돌아선 200일 이평선은 이제 확실한 추락세.
  - 거래량은 대규모로 하락하는 날과 주에 급등하는 반면 반등하는 날에 줄어듦.
  - 거래량이 평균 이상인 하락하는 "날"과 "주"가 거래량이 평균 이상인  상승하는 "날"과 "주"보다 많다.

9. 매수를 고려하는 종목에 트렌드 템플레이트를 적용
  * 트렌드 템플레이트
    - 주가 > 150, 200 이평선
    - 150 > 200 이평선
    - 200 이평선 적어도 1개월(4~5개월이 바람직) 상승 추세.
    - 50일(10주) 이평선 > 150, 200 이평선
    - 주가 > 50일 이평선
    - 주가 > 52주 신저가보다 최소 30% 이상
    - 현 주가가 최소한 52주 신고가의 25퍼센트 안에 있다.
    - 중요 지수 대비 개별종목의 상대적 상승 및 하락 여부를 계산하여 1부터 99까지 순위를 매김. 1은 가장 안좋고 99는 가장 좋다. 국내 어느 곳도 이런건 없음

### 파도타기의 타이밍
  - 4-5 주에서 1년 이상 지속됨. 많은 경우 2단계에서 형성된 베이스 패턴이 5-26주까지 지속
  - 대부분 베이스5 까지 가네.. 1~2단계의 베이스가 들어가기 좋음.

### 신뢰, 검증
  - 주가가 검증되지 않으면 펀더멘틀에 따른 투자 아이디어를 신뢰하지 않는다.
  - **기관이 자금을 쏟아부어서 주가를 크게 밀어 올릴 때 들어가야 한다.** 그러기 위해서는 투자하기 전에 이런 자금이 유입되었는지 확인해야함.
  - 단기간에 지불한 가격보다 훨씬 높은 가격에 주식을 파는 것이 목적. 그래야 초고수익이 가능하다.

### 추세 반전에 주의하라
  - 귀가 아니라 눈을 믿어야함(기술적 분석에 의존) 매도할 때에는!
  - 영업이익 증가율 둔화
  - 펀더멘털 문제가 명확해지기 전에 가격이 크게 변동하는(급락하는) 형태로 힌트를 주는 경우가 많다. 이런 변화는 존중해야한다.

### 순풍을 타라
  - 기관과 함께 탄탄한 상승 추세에 있는 종목을 고수하라.

## 6장 범주, 산업군, 재료

매수 고려 시 상황이 어떤지 파악해야 함.
해당 기업이 속한 산업과 해당 기업의 사업을 참고하여 실적에 대한 기대치 설정.
나의 기대치가 다른 곳에도 공유 되었는지, 그에 따라 주가가 할인되었는지 파악.

기업의 범주를 정하는 작업은 관점을 정리하는데 매우 유용.
대부분 6 범주 중 하나에 속함.

1. 주도주
2. 최고 경쟁 기업
3. 기관 선호 기업
4. 실적 반등 기업
5. 경기 민감 기업
6. 과거 선도 기업 및 부진 기업

1. 주도주
  - 마크가 가장 선호하는 유형
  - 영업 이익을 빠르게 늘림. 영업 이익과 매출 부문에서 1,2,3위를 기록하며 시장 점유율을 늘려간다.
  - 상승장 초기에 퍼센트 기준으로 가장 많이 오름. 신고가도 가장 먼저 찍음. 투자자는 주가가 너무 많이 올랐다고 생각한다. 그래서 매수하기 두려워 함.
  - 기관이 매입하기에 주가가 올라감. 
  - 시장 점유율을 빨리 높여야함. 기업의 제품이나 서비스에 대한 시장이 기업 규모에 비해 엄청나게 크고, 해당 제품이나 서비스에 대한 수요가 장기간에 걸친 고속성장을 뒷받침하기에 충분해야함.
  - 우월한 서비스 제공, 성장 산업에 속함. 주도주가 반드시 빠르게 성장하는 산업이나 업종일 필요는 없지만 플러스 요인이 된다.
  - 상당한 수익! 양호한 대차대조표, 늘어나는 마진, 높은 자산 수익률, 적정한 부채
  - 대체로 20% 이상의 영업이익 증가율. 많은 경우 최고 실적을 올리는 5~10년에 걸쳐 평균 35~45% 씩 영업 이익 늘림. 시스코 시스템즈는 1989~1993 동안 평균 100퍼센트가 넘는 분기 영업이익 증가율 가짐.
  
  * 비싼 것이 사실은 싸다.
  - 초고속 성장 기업의 장점은 너무나 빨리 성장하기 때문에 월스트리트 조차도 그 가치를 정확하게 평가하지 못한다는 것이다. 그 결과 주가가 비효율적으로 정해지면서 큰 기회가 생긴다.
  
  * 카테고리 킬러
  - 어떤 기업이 한 카테고리를 완전히 장악할 때가 있다. 명확하고 지속성 있게 경쟁 우위를 지님.
  - 다른 기업들은 경쟁할 수 없다.
  - 자본이 무한하더라도 경쟁하기 힘든 기업.(이베이, 애플, 디즈니, 월마트 등)
  
  * 쿠키 커터 콘셉트
  - 맥도날드 등.
  - 고려할 사항
    - 동일 매장 매출 또는 유사 매장 매출은 유통 산업 분석 시 쓰이는 매우 중요한 통계
    - 이 통계는 1년 이상 영업한 매장들의 매출을 비교하므로, 매출 증가분에서 신규 매출의 비중은 얼마인지, 신규 매장에서 나온 매출의 비중은 얼마인지를 파악할 수 있다.
    - 10퍼센트 이상의 동일 매장 매출 증가율은 건강하다고 본다.
    - 가격과 고객 수 중요!
    - 동일 매장 매출 증가는 인기를 끌고 있다는 증거 감소는 문제가 있음을 보여줌.(브랜드 힘을 잃고있거나, 경기가 나빠지거나, 너무 많은 품목을 할인가에 판매.객단가 감소)
    - 가맹점, 직영점 구분 해야함. 가맹비는 큰 이익을 주지만 안정성이 덜한 직영점 기반 사업체보다 영업이익의 질은 떨어진다.
    - 규모를 키울 수 있다는 증거가 있어야 함.
    - 하지만 너무 빨리 많은 매장을 여는 것은 위험 신호.(스타벅스 일년에 1102개 & 주가 82퍼 하락)
    - 매장 면적당 매출과 단위 투자 금액 당 매출을 동종 업계의 다른 기업과 비교한 수치.

2. 최고 경쟁 기업
  - 우리는 미래의 스타벅스, 애플, 구글을 찾고 있다.
  - 언제나 산업군에 속한 2위 내지 3위 주식을 관찰하라.
  - 야후 -> 아메리카 온라인을 제치고 선두가 됨. 이후 구글이 상장, 지금은 구글이 일등.
  - 주도주의 경쟁자는 아주 좋은 투자 기회를 제공할 수 있다. 특히 견조한 사업군일 경우에.
  - 해당 산업군이 강세장을 선도할 때는 더욱 그렇다.

  * 넷플릭스와 블록버스터
    - 넷플릭스가 상장된 후 겨우 15거래일 안에 블록버스터 비디오의 주가가 영구적인 고점을 찍은 것은 우연이 아니다. 
    주도주가 경쟁주에게 주도권 빼앗김

3. 기관 선호 기업
  - 우량주..
  - 비대하고 느려짐.

4. 실적 반등 기업
  - 종종 마이너스를 기록하며 아주 느린 성장을 반영하는 3~5년 동안의 영업이익 증가율과 비교하여, 최근 두세 분기의 영업이익 증가율이 더 높은 종목을 찾는다. 

5. 경기 민감 기업
  - 경기나 원자재 가격에 민감한 기업.
  - 역PER 주기를 갖는다. 상승을 앞두었을 때 PER 높고, 주기의 끝을 앞두었을 때 PER 낮음.
  - 마크는 경기 민감 기업을 개별 범주로 나누고 지속적인 성장 잠재력을 지닌 범주와 다른 접근법을 적용
  - 재고와 수급이 중요한 변수
  - 경기 순환의 바닥 
    - 영업이익 감소
    - 배당금 삭감, 생략
    - PER 높음
    - 대체로 나쁜 뉴스
  - 경기 순환의 천장
    - 영업이익 증가
    - 배당금 증가
    - PER 낮음
    - 대채로 좋은 뉴스

6. 과거 선도 기업 및 부진 기업
  - 주도주가 주도권을 잃고 주가가 하락하는 경우가 많다.


1. 특정 산업군이 새로운 강세장을 이끈다.
  - 일반적으로 3~4개, 많게는 8~10개의 산업군이나 하부 집단이 새로운 강세장을 이끈다. 포넓은 테마에 따라 시장이 움직일수도.
  - 상위 4~5개 업종에 속한 최고 기업들로 포트폴리오를 구성해야 한다.
  - 강세장 초기에 주도주를 매수하면 상당한 투자 소득.
  - 특정 산업군에서 52주 신고가를 찍는 종목이 늘어나면 그 산업군이 상승하고 있다는 신호.
  - 바텀탑 방식으로 접근. 영업이익, 매출 가장 좋고, 신고가에 가장 가깝고, 지수 대비 상대 강도가 높은 종목.
  - 주로 소매, 기술, 컴퓨터, 소프트웨어 산업, 약품, 의료, 생명공학, 레저/오락

2. 혁신은 새로운 기회를 창출한다.
  - 틈새시장 노리는 기업 찾아

3. 최상위 2~3개 기업을 주시하면 산업군에 문제가 생길 것임을 알 수 있다.
  - 주도주를 주시.
  - 주도주가 아프면 산업군이 아파

4. 신기술은 구기술이 된다.



## 내 의견

필터 + 정성(최소화)으로 종목 고르고
매매는 완전 자동이 괜찮을듯.

코인 세계에서 영업이익 증가율이나 매출 증가율을 대신할 수 있는 지표는 아무래도 블록체인이 얼마나 활발한지(거래 빈도 및 거래량), 커뮤니티가 얼마나 활발한지 등일듯.


