# Trade Like A Stock Market Wizard - Mark Minervini

## 3장 세파 전략

세파 접근법은 초고수익 종목이 될 만한 잠재력을 지닌 엘리트 후보 종목을 찾도록 해준다. 기업의 펀더멘털 + 주식의 기술적 행동.

### 세파의 다섯 가지 핵심 요소

1. 추세

- 대부분 초고수익 상승 초반에 추세를 파악할 수 있다.

2. 펀더멘털

- 초고수익 구간은 영업이익, 매출, 마진이 이끌었다. 이 요건은 대게 초고수익 구간이 시작되기 전에 실현된다.
- 영업이익과 매출은 일찍 제시되며 측정이 가능하다.
- 거의 언제나 초고수익 구간이 진행되는 동안 매출, 마진, 영업이익과 관련한 펀더멘털이 뚜렷하게 개선된다.

3. 재료

- 이유가 무엇이든 간에 모든 초고수익 종목의 이면에는 언제나 기관의 흥미를 끄는 재료가 있다.

4. 매수 지점

- 대다수의 초고수익 종목은 리스크는 적지만 급등할 수 있는 포인트를 적어도 한 번, 때로는 여러 번 제공한다.
- 매수 타이밍을 잘 잡으면 대규모 상승으로 이어진다.

5. 매도 지점

- 초고수익 속성을 드러내는 모든 종목이 수익으로 이어지는 것은 아니다.
- 다수는 정확한 지점에서 매수해도 주가가 오르지 않을 것이다. -> 손절 지점을 설정해야 하는 이유다.
- 반대로 일정 시점이 되면 보유 주식을 팔아서 수익을 실현해야 한다. 수익을 지키려면 초고수익 구간의 끝을 파악해야한다.

### 세파 순위 매기기 과정

1. 잠정적 세파 후보 종목이 되려면 먼저 `트렌드 템플레이트`를 충족해야한다.
2. 트렌드 템플레이트를 충족하는 종목은 `영업이익, 매출, 마진 증가율, 지수 대비 상대 강도, 가격 변동성`에 토대를 둔 일련의 필터로 걸러진다.(트렌드 템플레이트를 충족하는 주식의 약 95%가 심사 과정을 통과하지 못한다.)
3. 남은 종목은 `리더십 프로필`과의 유사성을 살펴서 과거 초고수익 종목의 역사적 모형이 드러내는 구체적인 펀더멘털적, 기술적 요소와 맞는지 파악한다.(마찬가지로 대다수가 제거된다.)
4. 마지막은 개별 심사. 다음에 열거한 속성을 고려하는 `상대적 우선순위` 설정 과정에 따라 점수를 매긴다.
  - 발표된 영업이익 및 매출
  - 깜짝 영업이익 및 매출 기록
  - 주당순이익 증가 및 증가율 상승
  - 매출 증가 및 증가율 상승
  - 기업 제시 가이던스
  - 애널리스트의 실적 추정치 수정
  - 마진률
  - 산업 및 시장 내 위치
  - 잠재적 재료
  - 동일 업종에 속한 다른 종목과의 상승률 비교
  - 주가 및 거래량 분석
  - 유동성 리스크


### 세파 순위 설정 목표
1. 미래의 깜짝 영업이익 및 매출과 긍정적인 추정치 조정
2. 강력한 거래량을 동반한 기관의 매수세
3. 수급 불균형에 따른 빠른 주가 상승

### 초고수익 기업 특징
1. 어리다(10년 이하).
2. 소형주 혹은 중형주. 시가총액과 유통 주식수가 적은종목.


### 기업 고르는 방법론
1. 너무 타이트한 필터 노노
2. 지수 대비 상대 강도와 추세 혹은 영업이익과 매출을 토대로 삼는 검색같이 연관된 요건을 토대로 따로 검색하는 것이 좋은 접근법.
3. (의견) 점수제로 필터하는 것도 괜찮을듯.

## 4장 가치

### PER 남용과 오해
1. PER 그 자체만으로는 가장 쓸모없는 통계 중 하나.

### 저가의 함정
1. 싸서 사는 것은 안된다. -> 싸구려를 사게 됨.

### PER이 높다고 배제하지 마라
1. PER이 높은 종목은 잠재적인 매수 대상으로 분석하고 고려해야 한다.
2. 최고의 성장주는 대부분 낮은 PER에 거래되지 않는다. 과거의 대박 종목 중 다수는 주가가 가장 많이 상승하기 전에 이익의 30~40배로 거래되었다.
3. 커다란 잠재력을 가지고 빠르게 성장하는 흥미로운 기업의 주식이 재고떨이 판매대에 놓일 리가 없다.

### 안 사는 종목들
1. 극도로 낮은 PER
2. 주가가 52주 신저가 근처

### PER은 심리의 바로미터
1. 높은 PER은 기대치가 높고 낮은 PER는 기대치가 낮다.
2. 영업이익 성장 잠재력이 가장 큰 기업을 찾아라. -> 빠르게 매출이 증가하는 기업이 최고의 선택.
3. 크게 확대할 수 있는 추세, 규모화할 수 있는 추세를 찾아라.
4. 진취적인 경영으로 흥미로운 일을 벌이는 기업에 집중해라.

### PEG - PEG를 내년의 주당순이익 예상 증가율로 나눠서 계산 - PER처럼 단점이 많음
1. 1보다 높으면 고평가 낮으면 저평가.
2. 애널리스트들이 사용하여 합리적인 가격의 성장주를 매수하려고 함.
3. PER이 대단히 높거나 낮은 경우 제한, 무너진 주도주를 매력적으로 보이게 만듦.


## 5장 추세
종목 검색 -> 초기 필터는 엄격한 요건을 기반으로.
펀더멘털이 아무리 좋아도 매수 후보 종목에 오르려면 기술적 기준을 충족해야 한다. 예) 200일 이평선 밑에서 거래되는 종목은 절대 매수하지 않는다.
대형 기관 투자자들이 관심을 보이는게 바람직.

### 와인스타인의 주가 변화의 4단계
1. 2단계에서 가장 많이 상승한다.
2. 1단계: 휴면기, 2단계: 성장기, 3단계: 절정기, 4단계: 하락기
3. 아무리 펀더멘털이 매력적이어도, 기다렸다가 2단계에서만 매수하라.
4. 1단계 특징
  - 지속적인 상승이나 하락 없이 횡보한다.
  - 주가가 200일 이평선 근처에서 오르내린다. 이 때 상방이나 하방으로 실질적인 추세는 형성되지 않는다. 이 정체 국면은 몇 달에서 몇 년간 이어질 수 있다.
  - 4단계에서 하락 후에 바닥 다지기 단계가 나타남.
  - 거래량 줄어듦. 4단계 하락기 동안 나온 거래량보다 적음.
5. 1단계 -> 2단계 전환 확인 요건
  - 2단계 상승이 진행되고 있다는 결론을 내리고 매수를 고려하기 전에 반드시 주가가 52주 신저가보다 최소한 25~30% 이상 상승해 있어야함. -> 이때부터 매수 고려 시작.
  - 주가 > 150, 200 이평선
  - 150 > 200 이평선
  - 200 이평선 상승 추세
  - 고점과 저점이 연이어 높아짐
  - 주봉 상승 시에는 거래량 증가, 주봉 하락 시에는 거래량 감소
  - 거래량을 수반한 상승 주봉이 거래량을 수반한 하락 주봉보다 많다.
6. 2단계 특징
  - 실적 모멘텀이 쌓여가는 가운데 주가 오름. 기관 대량 주식을 사들이면서 수요 증가.
  - 일간, 주간 거래량 차트는 상승할 때는 긴 양봉과 함께 비정상적으로 높은 거래량을, 조정할 때는 낮은 거래량을 보여줌.
  - 주가 > 200일 이평선
  - 200일 이평선 상승 추세
  - 150 > 200 이평선
  - 고점과 저점이 높아지는 계단패턴
  - 단기 > 장기 이평선
  - 대규모 상승일에 거래량 급증, 정상적 조정 시에 거래량 감소
  - 거래량이 평균 이상인 상승하는 "날"과 "주"가 거래량이 평균 이상인 하랑하는 "날"과 "주"보다 많다.
7. 3단계 특징
  - 영업이익 증가율 감소
  - EPS 모멘텀 감소
  - 주가가 이전보다 넓고 느슨한 폭으로 오르내리면서 변동성 증가. 주가 움직임이 들쑥날쑥
  - 거래량 증가하면서 주가 급락, 2단계 시작 이후 최대 일일 하락폭 기록하는 경우가 많음. 주간에서도 나타나고 ,이런 주가 급락은 대부분 거래량을 동반
  - 주가 < 200 이평선 될 수 있음
  - 200 이평선 모멘텀 잃고 평탄해지다가 하락 추세로 바뀜
8. 4단계 특징
  - EPS 모멘텀 잃고, 영업이익 증가율이 하락하는 기업에게 어느 시점에 마이너스 서프라이즈 찾아옴.
  - 하락일에는 거래량이 많고 상승일에 거래량 적음.
  - 가격 변동 범위 < 200 이평선
  - 3단계에서 평탄해지거나 하락 추세로 돌아선 200일 이평선은 이제 확실한 추락세.
  - 거래량은 대규모로 하락하는 날과 주에 급등하는 반면 반등하는 날에 줄어듦.
  - 거래량이 평균 이상인 하락하는 "날"과 "주"가 거래량이 평균 이상인  상승하는 "날"과 "주"보다 많다.

9. 매수를 고려하는 종목에 트렌드 템플레이트를 적용
  * 트렌드 템플레이트
    - 주가 > 150, 200 이평선
    - 150 > 200 이평선
    - 200 이평선 적어도 1개월(4~5개월이 바람직) 상승 추세.
    - 50일(10주) 이평선 > 150, 200 이평선
    - 주가 > 50일 이평선
    - 주가 > 52주 신저가보다 최소 30% 이상
    - 현 주가가 최소한 52주 신고가의 25퍼센트 안에 있다.
    - 중요 지수 대비 개별종목의 상대적 상승 및 하락 여부를 계산하여 1부터 99까지 순위를 매김. 1은 가장 안좋고 99는 가장 좋다. 국내 어느 곳도 이런건 없음

### 파도타기의 타이밍
  - 4-5 주에서 1년 이상 지속됨. 많은 경우 2단계에서 형성된 베이스 패턴이 5-26주까지 지속
  - 대부분 베이스5 까지 가네.. 1~2단계의 베이스가 들어가기 좋음.

### 신뢰, 검증
  - 주가가 검증되지 않으면 펀더멘틀에 따른 투자 아이디어를 신뢰하지 않는다.
  - **기관이 자금을 쏟아부어서 주가를 크게 밀어 올릴 때 들어가야 한다.** 그러기 위해서는 투자하기 전에 이런 자금이 유입되었는지 확인해야함.
  - 단기간에 지불한 가격보다 훨씬 높은 가격에 주식을 파는 것이 목적. 그래야 초고수익이 가능하다.

### 추세 반전에 주의하라
  - 귀가 아니라 눈을 믿어야함(기술적 분석에 의존) 매도할 때에는!
  - 영업이익 증가율 둔화
  - 펀더멘털 문제가 명확해지기 전에 가격이 크게 변동하는(급락하는) 형태로 힌트를 주는 경우가 많다. 이런 변화는 존중해야한다.

### 순풍을 타라
  - 기관과 함께 탄탄한 상승 추세에 있는 종목을 고수하라.

## 6장 범주, 산업군, 재료

매수 고려 시 상황이 어떤지 파악해야 함.
해당 기업이 속한 산업과 해당 기업의 사업을 참고하여 실적에 대한 기대치 설정.
나의 기대치가 다른 곳에도 공유 되었는지, 그에 따라 주가가 할인되었는지 파악.

기업의 범주를 정하는 작업은 관점을 정리하는데 매우 유용.
대부분 6 범주 중 하나에 속함.

1. 주도주
2. 최고 경쟁 기업
3. 기관 선호 기업
4. 실적 반등 기업
5. 경기 민감 기업
6. 과거 선도 기업 및 부진 기업

1. 주도주
  - 마크가 가장 선호하는 유형
  - 영업 이익을 빠르게 늘림. 영업 이익과 매출 부문에서 1,2,3위를 기록하며 시장 점유율을 늘려간다.
  - 상승장 초기에 퍼센트 기준으로 가장 많이 오름. 신고가도 가장 먼저 찍음. 투자자는 주가가 너무 많이 올랐다고 생각한다. 그래서 매수하기 두려워 함.
  - 기관이 매입하기에 주가가 올라감. 
  - 시장 점유율을 빨리 높여야함. 기업의 제품이나 서비스에 대한 시장이 기업 규모에 비해 엄청나게 크고, 해당 제품이나 서비스에 대한 수요가 장기간에 걸친 고속성장을 뒷받침하기에 충분해야함.
  - 우월한 서비스 제공, 성장 산업에 속함. 주도주가 반드시 빠르게 성장하는 산업이나 업종일 필요는 없지만 플러스 요인이 된다.
  - 상당한 수익! 양호한 대차대조표, 늘어나는 마진, 높은 자산 수익률, 적정한 부채
  - 대체로 20% 이상의 영업이익 증가율. 많은 경우 최고 실적을 올리는 5~10년에 걸쳐 평균 35~45% 씩 영업 이익 늘림. 시스코 시스템즈는 1989~1993 동안 평균 100퍼센트가 넘는 분기 영업이익 증가율 가짐.
  
  * 비싼 것이 사실은 싸다.
  - 초고속 성장 기업의 장점은 너무나 빨리 성장하기 때문에 월스트리트 조차도 그 가치를 정확하게 평가하지 못한다는 것이다. 그 결과 주가가 비효율적으로 정해지면서 큰 기회가 생긴다.
  
  * 카테고리 킬러
  - 어떤 기업이 한 카테고리를 완전히 장악할 때가 있다. 명확하고 지속성 있게 경쟁 우위를 지님.
  - 다른 기업들은 경쟁할 수 없다.
  - 자본이 무한하더라도 경쟁하기 힘든 기업.(이베이, 애플, 디즈니, 월마트 등)
  
  * 쿠키 커터 콘셉트
  - 맥도날드 등.
  - 고려할 사항
    - 동일 매장 매출 또는 유사 매장 매출은 유통 산업 분석 시 쓰이는 매우 중요한 통계
    - 이 통계는 1년 이상 영업한 매장들의 매출을 비교하므로, 매출 증가분에서 신규 매출의 비중은 얼마인지, 신규 매장에서 나온 매출의 비중은 얼마인지를 파악할 수 있다.
    - 10퍼센트 이상의 동일 매장 매출 증가율은 건강하다고 본다.
    - 가격과 고객 수 중요!
    - 동일 매장 매출 증가는 인기를 끌고 있다는 증거 감소는 문제가 있음을 보여줌.(브랜드 힘을 잃고있거나, 경기가 나빠지거나, 너무 많은 품목을 할인가에 판매.객단가 감소)
    - 가맹점, 직영점 구분 해야함. 가맹비는 큰 이익을 주지만 안정성이 덜한 직영점 기반 사업체보다 영업이익의 질은 떨어진다.
    - 규모를 키울 수 있다는 증거가 있어야 함.
    - 하지만 너무 빨리 많은 매장을 여는 것은 위험 신호.(스타벅스 일년에 1102개 & 주가 82퍼 하락)
    - 매장 면적당 매출과 단위 투자 금액 당 매출을 동종 업계의 다른 기업과 비교한 수치.

2. 최고 경쟁 기업
  - 우리는 미래의 스타벅스, 애플, 구글을 찾고 있다.
  - 언제나 산업군에 속한 2위 내지 3위 주식을 관찰하라.
  - 야후 -> 아메리카 온라인을 제치고 선두가 됨. 이후 구글이 상장, 지금은 구글이 일등.
  - 주도주의 경쟁자는 아주 좋은 투자 기회를 제공할 수 있다. 특히 견조한 사업군일 경우에.
  - 해당 산업군이 강세장을 선도할 때는 더욱 그렇다.

  * 넷플릭스와 블록버스터
    - 넷플릭스가 상장된 후 겨우 15거래일 안에 블록버스터 비디오의 주가가 영구적인 고점을 찍은 것은 우연이 아니다. 
    주도주가 경쟁주에게 주도권 빼앗김

3. 기관 선호 기업
  - 우량주..
  - 비대하고 느려짐.

4. 실적 반등 기업
  - 종종 마이너스를 기록하며 아주 느린 성장을 반영하는 3~5년 동안의 영업이익 증가율과 비교하여, 최근 두세 분기의 영업이익 증가율이 더 높은 종목을 찾는다. 

5. 경기 민감 기업
  - 경기나 원자재 가격에 민감한 기업.
  - 역PER 주기를 갖는다. 상승을 앞두었을 때 PER 높고, 주기의 끝을 앞두었을 때 PER 낮음.
  - 마크는 경기 민감 기업을 개별 범주로 나누고 지속적인 성장 잠재력을 지닌 범주와 다른 접근법을 적용
  - 재고와 수급이 중요한 변수
  - 경기 순환의 바닥 
    - 영업이익 감소
    - 배당금 삭감, 생략
    - PER 높음
    - 대체로 나쁜 뉴스
  - 경기 순환의 천장
    - 영업이익 증가
    - 배당금 증가
    - PER 낮음
    - 대채로 좋은 뉴스

6. 과거 선도 기업 및 부진 기업
  - 주도주가 주도권을 잃고 주가가 하락하는 경우가 많다.


1. 특정 산업군이 새로운 강세장을 이끈다.
  - 일반적으로 3~4개, 많게는 8~10개의 산업군이나 하부 집단이 새로운 강세장을 이끈다. 포넓은 테마에 따라 시장이 움직일수도.
  - 상위 4~5개 업종에 속한 최고 기업들로 포트폴리오를 구성해야 한다.
  - 강세장 초기에 주도주를 매수하면 상당한 투자 소득.
  - 특정 산업군에서 52주 신고가를 찍는 종목이 늘어나면 그 산업군이 상승하고 있다는 신호.
  - 바텀탑 방식으로 접근. 영업이익, 매출 가장 좋고, 신고가에 가장 가깝고, 지수 대비 상대 강도가 높은 종목.
  - 주로 소매, 기술, 컴퓨터, 소프트웨어 산업, 약품, 의료, 생명공학, 레저/오락

2. 혁신은 새로운 기회를 창출한다.
  - 틈새시장 노리는 기업 찾아

3. 최상위 2~3개 기업을 주시하면 산업군에 문제가 생길 것임을 알 수 있다.
  - 주도주를 주시.
  - 주도주가 아프면 산업군이 아파

4. 신기술은 구기술이 된다.



## 7장 펀더멘털

기업이 아무리 크고 명성이 높더라도 펀더멘털, 즉 영업이익이 악화되면 주가가 어디까지 떨어질지 알 수 없다.

### 어닝 서프라이즈
1. 영업이익 추정치를 넘어서는 기업들을 찾아라. 어닝 서프라이즈가 클수록 좋다.

### 바퀴벌레 효과
1. 바퀴벌레처럼 한 기업이 추정치보다 훨씬 나은 분기 실적을 발표하면, 다른 기업들도 그럴 가능성이 높다.
2. 추정치를 넘어서는 기업에 초점을 맞추고 마이너스 어닝 서프라이즈를 기록하는 기업을 피하라.

### 추정치 조정
1. 애널리스트들이 추정치를 높이는 기업을 찾아라. 분기뿐 아니라 연도 추정치가 상향 조정되어야 한다. 조정폭이 클수록 좋다.

### 재무제표에 나타난 실적
1. 영업이익이 최근 분기에 의미 있는 금액만큼 늘어야 할 뿐 아니라, 지난 2~3분기 동안에도 양호하게 늘어야한다.
2. 분기마다 순차적으로 늘어나면 더 좋다.
3. 높은 성과를 거두는 국면에서 30~40% 이상 늘어난 영업이익을 발표한다.
4. 두세 분기 동안 영업이익이 40~100퍼센트 늘어난 기업을 찾아라.
5. 4-6분기 연속으로 견조한 영업이익을 발표하는 기업은 올바른 궤도에 올랐다는 확실한 증거를 제공한다.
6. 관심 종목 기업들이 언제 분기 실적을 발표하는지 알아야함.

### 영업이익 증가율 상승
1. 대박 종목의 90% 이상은 대규모 상승 이전 또는 도중에 일정한 형태의 영업이익 증가율 상승세를 보였다.

### 매출이 이익을 받쳐주는 종목을 찾아라.
1. 새로운 주도주가 최근 두세 분기 또는 그 이상의 분기 동안 세 자릿수 매출 성장을 이루는 경우는 드물지 않다.

### 추세를 확인하라
1. 2분기 연속 평균을 활용하면 분기 실적을 정리할 수 있다. (EPS, 영업이익 등 고려)

### 박스권 돌파 연도를 찾아라
1. 기록 달성 연도로부터 2~4년 전 실적을 검토하여 현 영업이익이 이전 박스권을 돌파했는지 확인하라.
2. 다음 한두 분기 뿐만 아니라 다음 회계연도에도 영업이익 증가율이 계속 상승할 것으로 추정되는지 확인하라.

### 증가율 감소는 위험 신호다
1. 영업이익 증가율 감소는 경계해야한다.

### 기관은 다음의 요소를 지닌 종목을 찾는다.
1. 어닝 서프라이즈
2. EPS 및 매출 증가율 상승
3. 마진 확대
4. EPS 답보 구간 돌파
5. 견조한 연 EPS 변화
6. 증가율 상승이 지속된다는 신호

## 8장 이익의 질 평가
1. 고품질의 이익을 선호.
2. 영업이익을 꾸준히 늘리려면 매출이 증가해야한다.

### 영업외 수익 또는 일회성 수익
이익은 핵심 사업을 운영하며 얻은 수익을 반영해야 한다.

### 조정된 수치에 주의하라.
하향 가이던스 때문에 영업이익 추정치가 낮춰진 후에 예상을 뛰어넘는 어닝 서프라이즈는 좋지 않다.

### 일회성 비용
1. 영업 비용을 줄이고 그걸 일회성 비용으로 넣어서 영업이익을 확대하는 꼼수 등은 파악해야함.

### 비용삭감을 이용한 수익실현 조심
1. 이상적인 상황은 새로운 시장 및 기존 시장에서 신제품과 기존 제품의 판매량이 늘어나고, 가격은 오르고, 비용은 줄어드는 것이다.
2. 최악의 상황은 가격 결정력이 제한되어 있고, 사업이 자본 집약적이며, 마진이 적거나 압박을 받고 있고, 엄격한 규제나 심한 경쟁 또는 둘 다에 직면하는 경우다.

### 검증의 시간
1. 실적이 아무리 좋아도 주가의 반응을 긴밀히 살펴야 한다.
2. 발표 내용이 정말로 좋다면 강력한 반응이 나올 것이다.

1. 초기 반응: 주가의 급등 급락 여부. 급락한다면 데드 캣 바운스 이후 미끄러지는가 아니면 반등하는가?
2. 뒤이은 저항: 주가가 상승분을 얼마나 잘 지키고 수익 실현을 버티는가?
3. 회복력: 주가가 빠르고 강력하게 반등하는가, 아니면 기간 조정이나 급락 이후 반등에 실패하는가?

1. 진정한 초고수익 종목이라면 상승분 전체를 되돌리는 대규모 급락은 절대 나오지 말아야 한다.
2. 시장이 추정치보다 많은 것을 바라는지 여부를 알 수 있는 방법
  - 주가가 실적이 나왔을 때 보상을 받는지 처벌을 받는지 반응을 연구하라.

### 가이던스
1. 영업이익 가이던스에 대한 반응은 실제 영업이익 발표에 대한 반응보다 강하다.
2. 연결재무제표기준 영업(잠정)실적(공정공시) - 한국기준
3. 누구도, 경영진조차 1~2년 후에 회사가 얼마를 벌지, 또는 성장률은 어떨지 정확하게 예측할 수 없다.

### 재고
1. 원자재 가격 상승할 때 그 원자재를 재고로 가진 회사 찾아봐.
2. 재고가 매출보다 훨씬 빨리 증가한다면 오히려 판매가 충분하지 않을 수도.
3. 완제품 비중이 원재료나 재공품 비중보다 훨씬 빨리 늘어나는 것은 적체가 일어난다는 뜻.
4. 완제품 재고가 컴퓨터나 특정 소비재처럼 빨리 감가된다면 향후 문제 생길 수 있음. -> 재고 떨이 때문에 가격 인하.
5. 증가 추세 재고 가격 인하와 평가 절하.
6. 재고 자체는 분석할 의미 X, 매출 대비 재고 추세와 재고 사슬 안에서의 비중 증가 또는 감소가 중요.
7. 원재료 증가는 긍정 신호일 수 있다.

### 매출채권 분석
매출보다 매출채권이 훨씬 빠르게 증가하거나 증가율이 상승한다면 수금에 어려움을 겪고 있다는 정보일 수 있다.
매출에 비해 재고와 매출채권의 증가율이 크다면 적생 경보. 특히 완제품의 비율 증가는 위험

### 모든 실린더 가동: 코드 33
1. 매출 증가율이 상승하는 것은 아주 좋은 일이다.
2. 매출 증가율이 상승하는 동안 마진률도 상승 -> 어멍 좋음. 영업이익을 크게 늘리고 폭발적인 주가 상승을 촉발한다.
3. EPS 증가, 매출 증가, 순이익률 증가 -> 코드 33. 

## 9장 주도주를 따르라

1. 강세장에서 얻는 대규모 수익은 대부분 초기 단계, 즉 첫 12~18개월 동안에 발생한다. 
2. 최고의 종목들이 당신을 따돌리기 전에 올라탈 때를 아는 것이 중요. -> 그러기 위해서 주도주를 따르는 것

1. 주도주들은 주요 지수가 저점에서 벗어나기 시작할 때 신고가를 세움.
2. 초고수익 종목의 90% 이상은 약세장과 전반적인 시장 조정을 딛고 부상한다.
3. 업종이 활황이라는 사실이 명배개질 무렵에 이미 주도주들은 크게 상승해 있었다.
4. 주도주가 주가를 올린다면 해당 산업군과 업종도 강세 신호를 드러낼 것이다. 이때 주도주는 두 가지 형태를 띤다.
  1. 산업이 주가를 더 밀어 올리는 가운데 계속 오른다.
  2. 다른 종목들이 오르는 동안 횡보한다.
    - 횡보가 꼭 주도주의 하락을 의미하는 것은 아니지만 주도주와 시장의 횡보는 엇갈릴 수 있다.

### 기회의 창
1. 새로운 강세장의 첫 4~8주 동안 하락세를 가장 잘 버티고 시장 저점에서 신고가로 상승하는 종목이 주도주다. 이런 황금 같은 기회를 무시해서는 안된다.
  -> 이래서 한국항공우주랑 인카금융서비스 매수함.

### 기술적 주제를 찾아라
1. 전체 시장이 하락하는 동안 긍정적이고 상반된 가격 행태를 보이는 종목의 수가 갈수록 늘어나는 경우, 우리는 어디서 다음 주도주군이 나올지 또는 시장이 상승하기 시작할 때 어떤 종목이 먼저 급등할지에 대해 유추해 볼 수 있다.
2. 이런 때에 팩트에 집중해야한다.
  - 가격, 거래량, 영업이익, 매출, 마진률, 신제품, 긍정적인 산업 변화
  - 상대적 상승률과 어닝 파워 측면에서 업계 1~3위 해당하는 종목을 보유해야한다.

### 어느 주도주를 먼저 매수해야 할까?
1. 가장 강한 종목을 먼저 사라.
2. 주도주가 주가를 올리는 동안 주가가 횡보하는 경우 주도주를 따르는 것이 좋다.
  - 의견이 아니라, 시장의 강세에 따라 어디에 돈을 넣을지 결정하라.
  - 당신의 개인적인 의견이 시장의 지혜보다 나은 경우는 드물다.
  - 새로운 강세장의 초반에 가장 강력하게 부상하는 종목은 대게 초고수익을 낸다.


3. 시장이 바닥을 칠 때 최고 종목은 시장 지수의 절대 저점보다 앞서서 저점을 찍고 반등한다. 또한 마지막 하락 구간에서 시장 지수가 저점을 낮출 때 주도주는 시장과 달리 저점을 높인다.

### 양날의 검
1. 초고수익 종목 중 1/3이 전체 상승분 또는 그 이상을 되돌린다는 것을 보여준다.
2. 뒤이은 평균 하락폭은 측정 기간에 따라 50-70%나 된다.

### 주도주는 다가오는 난관을 예고한다
1. 주도주가 주춤거리기 시작할 때 지수는 더 높이 오르거나 횡보할 수 있다. 현금이 시장에 머물면서 부진 종목으로 순환하기 때문
2. 이런 신호를 대부분 놓침. 강세 국면 동안 시장의 상승 추세에 익숙해지기 때문.
3. 강세장은 언제나 적어도 하나의 업종과 여러 하부 업종이 주도한다. -> 매수 과열로 가치평가 수준 이상으로 밀어 올림. 조정 씨게 받음.
4. 다음 강세장의 주도주는 가장 가능성이 낮을 것 같은 분야에서 등장하는 경우가 많다.

### 주도주를 매수하고 부진 종목을 피하는 법을 배워라
1. 52주 신고가 종목에 집중해야한다. -> 새로운 강세장의 초기 단계에 대부분의 대박 종목은 여기에 속할 것
2. 52주 신저가 종목들은 피하라
3. 모든 상승 종목들은 크게 상승하기 전에 우월한 지수 대비 상대 강도를 드러냈다.
4. 전반적인 시장이 바닥을 칠 때 몇 주에 걸쳐 관심 종목을 몇 배로 늘려야 한다. 시장이 저점에서 벗어남에 따라 우수 종목은 신고가에 올라서기 시작한다. -> 시작이 바닥 근처라는 좋은 신호
5. 대개 한 주기의 시장 주도주 중에서 25퍼센트가 안 되는 종목이 다음 주기를 이끈다.

### 언론을 걸러라
1. 언론을 차단하라. 그리고 분명히 부상할 다음 주도주를 찾기 시작하라. 새로운 제품과 새로운 기술로 무장한 새로운 기업은 계속 등장할 것이다. 준비를 잘 하자! 언론을 거르고 주도주에 주파수를 맞춰라!

## 10장 그림 한 장이 백 마디 설명보다 낫다
차트 패턴은 원인이 아니라 결과다. 수급의 그림은 시장을 좌우하지 않는다.
시장을 좌우하는 것은 인간의 행동이다.

기관투자자들의 자금이 유입되기 전에 올라타려 하면 안된다.
진입 타이밍을 잡을 때 이전 상승 추세의 맥락 안에서 상승이 잠시 멈추거나 쉬어가는 보합 구간을 찾는다. 
절대 장기 추세를 거스르지 않는다. 2단계 상승 추세에서 롱 포지션, 4단계 하락 추세에서 숏 포지션을 잡으려 노력한다.

건설적인 보합 구간
  - 휴식 또는 소화의 시기
  - 대개 조정이 이뤄지는 동안 절대 고점에서 저점까지 퍼센트 기준으로 가장 적게 떨어지는 종목이 좋다.

### 변동성 축소 패턴
1. 모든 거래에서 고려되어야 함.
2. 건설적인 가격 구조의 공통적인 특징은 베이스의 특정 영역에서 변동성이 축소되는 동시에 거래량도 크게 줄어든다는 것이다.
3. VCP 기간 동안, 대개 2~6번 축소가 연속적으로 이뤄진다.
  - 처음에는 절대 고점에서 저점까지 25% 떨어지고, 뒤이어 약간 상승하다가 15% 급락한다.
  - 그러다 매수자들이 다시 들어와서 최종적으로 8% 하락한다.
4. 일반적으로 각각의 축소가 이전의 조정 또는 축소분의 약 절반 수준에서 멈추는 것을 선호한다.

### 기술적 발자국
1. 즉각 구분되는 VCP의 속성은 축소 횟수(대개 2~4번 사이), 베이스 구간의 상대적 깊이, 베이스 구조의 특정 지점과 연계된 거래량 수준이다.

1. 시간: 베이스가 시작된 지 며칠 또는 몇 주가 지났는가?
2. 주가: 최대 가격 조정폭은 얼마나 깊었으며, 베이스의 맨 오른쪽에서 최소 기간 조정폭은 얼마나 얕았는가?
3. 대칭: 베이스 구간에서 몇 번의 축소가 이뤄졌는가?

길이와 폭이 점점 줄어드는 VCP. 
보합 기간이 길수록 피봇 포인트를 돌파할 때 상승폭이 더 높다. (상승 에너지 축적)
-> 그에 따라 `피봇 매수 지점`이 형성된다. 매도 물량이 마름.

### 변동성 축소는 무엇을 말해주는가?
매집 구간에서 주가의 보합은 궁극적으로 강한 투자자들이 약한 트레이더들의 물량을 흡수하고 있음을 뜻한다.
위크 핸드들이 제거되면 공급 부족에 따라 주가가 오른다.
재고가 거의 동났기 때문에 적은 수요에도 가격이 크게 상승하기 때문이다. 이를 최소 저항선이라 부른다.
대개 절대 고점에서 저점까지 거리가 짧고, 일간 및 주간 종가가 밀집되는 것은 좋은 신호다.
이 조밀한 구간에서 거래량이 크게 줄어야 한다.

### 매물대 감지하기
주가가 조정을 받아서 하락하면 불가피하게 전고점 부근에서 매수했다가 손실을 안은 채 물리는 매수자들이 생김 -> 손익분기첨 근처에 빠져나가고 싶어 하는 투자자들이 매도 대기 물량을 쏟아낸다.
손절을 사용하는 트레이더 -> 약한 보유자. 핵심은 최후의 약한 보유자가 되는 것. 그러므로 매수하기 전에 다른 약한 보유자들이 나가떨어질 때까지 기다려야한다.
보합 구간의 오른쪽에서 주가와 거래량의 변동이 잦아들지 않으면 여전히 시장에 물량이 나오고 있을 가능성이 높다. -> 위험!

### 왜 신고가 부근에서 매수해야 할까?
신고가를 찍은 주식은 맞서 싸울 매물대가 없다.
2단계 조건이 충족될 때까지 기다리고 싶지 않아! -> 주가가 저점에서 벗어날 때 일찍 진입하고 싶어 한다.
해당 주식이 기관 매수세를 끌어들이고 있다는 걸 어떻게 알까? 근본적인 토대가 없으면 좋게 출발해도 탈선할 수 있다. 그러면 곧 무너질 반등 종목을 사는 꼴이 된다. 이런 종목은 1단계의 이도 저도 아닌 상태에 머물거나 더 나쁘게는 버티지 못하고 하락한다.

### 깊은 조정 패턴은 붕괴에 취약하다.
주가가 급락하는 경우, 기업이나 산업에 심각한 문제가 있거나 약세장이 전개되고 있을 가능성이 높다. 
고점에서 50~60% 떨어진 가격에 거래된다고 해서 그 종목이 싸다고 결론 내려서는 안 된다.
  - 펀더멘털에 문제가 심각한 경우가 많음.
  - 하락이 깊으면 대규모 매물대와 싸워야 함.

60% 이상 조정받은 종목은 매수하지 않는다.
대부분의 건설적인 진입 구도는 10-35퍼센트 정도만 조정된다.

### 시간 압축
적절한 베이스 다지기 기간은 3주에서 65주 -> 조정폭에 따라 다름
너무 빨리 조정 극복하면 해로운 시간 압축 -> 강한 보유자들이 약한 플레이어들을 대체할 시간이 부족하다.

가격 변동이 VCP 속성을 드러내야 한다는 요건을 적용하면 공급이 줄어드는 종목을 찾아낼 확률이 높아진다.

### 흔들기??
변동성 축소 + 시간 압축이 없음 + 베이스에서 털어내기가 이뤄지는지 확인해야함
베이스 규모와 크기에 따라 1-2번 또는 3번에 걸쳐 털어내기가 진행되는 것이 이상적.

### 수요의 증거를 확인하라
기관의 매집 신호에 초점을 맞춰라. 매집 신호는 주가의 급등으로 나타난다.
압도적인 거래량이 실린 가격 급등은 기관의 매수 -> 우리가 찾는 것.
털어내기 이후에 주가가 대규모 거래량을 수반한 채 상승하는 것은 좋은 신호다.
급등 굿 급락은 나오지 말아야 함.
급등 시의 가격 상승폭은 크고, 하락 시에는 거래량이 적어야 한다.
베이스의 오른쪽에서 주가가 저점을 벗어나 상승할 때 거래량이 평균 이상으로 늘어나는 종목을 찾아라.
대규모 매수세가 나온 다음 날, 전날 상승세를 반납하고도 남을 정도로 강한 하락이 거래량을 수반한 채 나오면 그 종목은 피해야 한다.

### 피봇 지점
적절한 피봇 지점은 보합 구간이 완성된 후 다음 상승이 시작되려는 지점을 나타낸다.
몇 퍼센트 포인트 이상 추격하지 말고 최대한 피봇 지점 근처에서 매수해야 한다.
제시 리버모어 - 피봇 지점을 최소 저항선으로 설명. -> 주가가 최소 저항선을 돌파하면 단기간에 더 상승할 가능성이 아주 크다.

### 피봇 지점에서의 거래량
모든 정확한 피봇 시점에서는 거래량이 줄어든다.
최소 하루는 거래량이 평균 이하로 감소하는 것을 확인해야 한다. 거래량이 거의 말라버리거나 베이스가 시작한 이후로 가장 낮은 거래량을 보이는 경우가 흔하다.
마지막 축소 시 거래량은 50일 평균보다 적어야 한다. 하루나 이틀 정도는 거래량이 극도로 적어야 한다. 거래량 감소 -> 시장에 매도 물량이 없다 -> 소규모 매수세도 주가를 아주 빠르게 밀어 올릴 수 있다.


### 일중 거래량을 통한 추정
VCP 패턴에서 적은 거래량과 함께 마지막으로 조밀한 등락폭 축소가 이뤄진 후 통상적인 수준보다 많은 거래량과 함께 상승 움직임이 나오는 것이 이상적이다.
어떤 주식의 보통 거래량이 100만 주라고 가정, 장 개시 2시간 후에 50만주가 이미 손바뀜을 한 가운데 주가가 상승 -> 일중 거래량을 토대로 거래량이 평균 일 거래량으 3~400%가 될 것으로 추정 가능.
피봇 지점을 돌파하면 주문을 넣는다. 이런 상황에서!

### 피봇 지점을 넘을 때까지 항상 기다려라
돌파가 일어날 것이라고 가정하는 것은 위험.
주가가 피봇 지점을 돌파하여 가치를 증명하게 하라.
고점 말고는 진정한 피봇이 없는 평평한 베이스 -> 주가가 베이스의 최고점을 넘어설 때 매수를 노릴 수 있다. 다만 베이스의 상하 조정폭이 15%를 넘지 않을 것.

### 스쿼트와 반전 회복
피봇 지점 돌파했다가 다시 반락하여 고점 아래서 마감
손절선 위라면 지켜 보기.

### 돌파 실패 여부는 어떻게 알까?
주가 < 20일 이평선
주가 < 손절선

### 관심 종목 구성
관심 종목 구성해놓고 잘 살펴봐~

### 정상적인 반응과 테니스 공 액션
피봇 돌파(매수)후,
  - 주식이 건강하고, 매집이 진행 중이라면 조정은 짧을 것.
  - 지지선에 부딪힌 다음 테니스 공처럼 튀어올라 단 며칠 안에 신고가로 반등할 것.

주가는 피봇 지점을 돌파한 다음 돌파 지점이나 그 지점의 약간 아래로 반락한다. 이는 주가가 며칠 안에 또는 1-2주 안에 빠르게 회복하는 한 정상적이다.
거래량은 조정 기간 동안 줄었다가 주가가 신고가를 찍을 때 늘어나야 한다. 
초기 랠리와 첫 1-2번의 정상 반응 동안에는 변동성이 크지 않아야 한다.

피봇 돌파 후 정상 신호
  - 상승 초기에 거래량이 며칠 동안 증가해야한다.
  - 주가는 대개 저항 없이 며칠 동안 상승해야 한다.
  - 정상 반응이 일어난다. 거래량은 초기 추세가 형성되는 동안보다 줄어들며 주가는 상승 추세가 주춤할 수 있다.
  - 정상 반응이 나온 후 며칠 또는 1-2주 안에 주가의 상승 추세는 재개되어야 한다.

### 플랫폼을 갖춘 접시형
윌리엄 자일러 실전 차트 패턴

### 3C 패턴
컵 완성 속임수 
속임수에서 매수해도 ㄱㅊ, 가장 빠른 지점.
  - 3-26 게월 동안 적어도 25-100% 상승했어야함
  - 상승 추세의 200일 이평선 위에서 거래가 이뤄져야 함
  - 패턴 형성 기간은 짧게는 3주, 길게는 45주.
  - 패턴 생성 중 60퍼 이상 조정은 너무 깊다. 붕귀 위험.

### 추세 전환 과정
하락 추세: 장기 2단계 상승 추세의 맥락 안에서 중기 가격 조정이 일어남. 하락 추세가 형성되는 동안 거래량이 늘어나는 가운데 주가가 크게 튀는 일도 흔함.
상승 추세: 주가가 하락 추세를 깨고 랠리를 시도. 이전의 하락폭 1/3-1/2를 회복하지만 매도 압력이 강할 경우 조정 초래.
일시 중단: 며칠-몇 주동안 상승을 멈추고 변동성이 적어진 구간을 형성. 등락폭은 5-10%. 최적의 상황은 속임수 구간에서 전 저점 아래로 흘러내리면서 털어내기가 일어나는 것.
돌파: 주가가 변동성이 적은 구간의 고점을 넘어서면 매수 주문 넣기. 추세 전환이 이뤄짐. 중기 추세 + 장기 2단계 핵심 추세

### 왜 추세 전환을 기다려야 할까?
저점에서 사려고 하면 변동성이 커짐

### 리버모어 시스템
전설적인 트레이더인 제시 리버모어는 후속타, 지속적인 상승이 나와야만 매매하는 시스템을 따랐다.
추세가 거래 방향과 일치할 때만 포지션 잡음.
추세가 깨진 후에도 두번의 조정이 일어날 때까지 기다림.
주가가 두 번의 조정의 고점을 넘어서면 포지션에 진입.

### 실패 재설정
손절 당한 후에도 해당 종목을 계속 관심 종목에 올려둠. 기술적 분석으로 볼 때 매수 패턴이 다시 이뤄지는지 살핌.
털어내기가 이뤄졌다는 사실은 향후 전망에 있어서 건설적인 의미. 실패 재설정.
  - 다시 매수하기 전에 새로운 베이스를 구축해야 하는 "베이스 실패"
  - 며칠 후에 재설정되어 회복이 가능한 "피봇 실패"

손절 당해도 펀더멘털이 건재하다면 실패 재설정이 나오는지 계속 봐 -> 어차피 그렇게 될듯 

### 파워 플레이
많이 오인되는 매수 패턴
가장 수익성 좋은 패턴

속력 패턴이라고 부름
  - 이 패턴에 해당하려면 강력한 모멘텀이 필요.

파워플레이는 펀더멘털을 거의 고려하지 않고 매수하는 유일한 경우의 수 -> 펀더멘털을 요구하지 않지만 다른 매수 패턴과 마찬가지로 VCP 속성을 요구.
파워플레이 ->
  - 8주 안에 100% 이상 상승해야한다. --> 이런 변화는 횡보 이후
  - 이후 3-6주에 걸쳐 주가가 비교적 좁은 구간에서 횡보하되 조정폭은 20-25퍼센트 이내여야 한다.
  - 베이스 안에서 거래량이 크게 줄어든다.


### 탄탄한 펀더멘털 대 준비된 가격
모든 펀더멘털 요건을 충족해도 당장 그 주식을 사야 하는 것은 아님.
  - 기대감으로 주가가 이미 상승했을 수 있음
  - 전반적인 시장 조정으로 발목 잡을 수도. -> 가격과 거래량 속성이 적절하게 매수 기회를 마련할 때까지 기다려.

주식으로 큰돈을 버는 열쇠
  - 전반적인 시장 환경이 활기를 유지
  - 주가를 뒷받침하는 펀더멘털
  - 건설적인 가격 변동
  - 위의 세가지 일치

## 11장 아는 종목만 매수하지 마라.
가장 흥미로운 거래 기회는 몇 달 혹은 1-2년 동안 신규 상장된 진취적인 기업
대다수 초고수익 종목은 초고수익 국면이 시작되기 8-10년에 상장.
개성 -> 탄탄한 펀더멘털 + 기본 베이스(매수 패턴)

### 기본 베이스
모든 강세장은 근래에 상장된 소수의 주도주로 대표된다. -> 그래서 한국에 강세장이 안오나?
적어도 두어 달 동안 거래 활동을 통해 시장에서 자질 증명 해야함.
유망한 종목임을 말해주는 증거는 기본 베이스의 형태로 나타남.
기본 베이스는 상장후 처음 형성되는 매수 가능한 베이스.

### 기본 베이스가 형성될 시간을 줘라
신규 상장 주식은 거래 첫날에 바로 25-100% 이상 급등할 수 있다. 혹은 급락할 수도. 
최초 베이스 형성까지 1년 넘게 걸리기도 함.
믿을 만한 수준이 되려면 적어도 3-5주에 걸쳐 베이스 생성.
25-35 이상 조정받지 않아야.
시장이 펀더멘털에 대한 믿음을 확증해주기를 기다려야함.
시장 자체의 동향에 긴밀한 주의를 기울여라. 시장은 절대 틀리는 법이 없지만 의견은 종종 틀린다.

### 누구도 검토하지 않는 기본 베이스
신규 상장 베이스 만드는 거 잘 봐라~

### 모든 개구리가 왕자가 되는 것은 아니다.
기본 베이스 구성하고 돌파해도 잘 탈출할 궁리를 해둬야함

### 혁신 기업에서 파산 기업으로
공식 성장주로 여기는 유명 기업의 주식을 조심해야함.

## 12장 리스크의 속성
모든 대규모 조정은 소규모 조정에서 시작된다.
각 거래는 오랫동안 접할 수많은 판 중 하나, 100만 분의 1로 간주한다.
주가가 악재를 극복하고 회복되기를 기다리면서 10% 하락한 주식 안고가기 vs 처음부터 좋아 보이는 신선한 종목 매수하기.
주식과 사랑에 빠져서 악화되는 것을 보고만 있지 말아라.
틀린 상태를 지속하는 것은 선택의 문제


### 지켜내야 내 돈이다.
좀 벌었다고 무모하게 배팅 ㄴ
포트폴리오 검토 요소(매일)
  - 포지션을 긍정적으로 보는가?
  - 그렇지 않다면 왜 보유?
  - 처음 매수 근거는 여전히 유효?

### 손실은 더 많은 고생을 불러온다.
계좌를 망칠 금액을 잃도록 놔두면 안된다.
손실이 클수록 회복하기 어려워진다.

## 13장 리스크 대처 및 통제 방법

### 비상계획
1. 1차 손절
  매수 전에 어디까지 떨어지면 포지션을 탈출하는 손절선을 정한다.
  주가가 상승하면 추적 손절매, 또는 방어벽

2. 재매수
  때로는 손절 후에 찾아오는 두 번째 매수 지점이 첫 번째 매수 지점보다 강하다. -> 약한 보유자를 털어내기 때문
  아마추어는 1-2번 손절당한 종목을 두려워하거나 마음고생을 걱정한다. 프로는 객관적, 냉철한 자세를 유지한다.

3. 수익 실현
  강세에 매도

  약세에 매도

4. 재난 계획
  재난 상황에 대비하라.

### 손실은 기대 수익의 함수다.
주가가 얼마나 오를지 통제할 수 없다.
그러나 각 거래에서 잃는 돈은 통제할 수 있다.
손실은 수익의 평균 사망률을 토대로 정해져야 한다.

꾸준히 돈을 벌려면 수학적으로 플러스 수익률을 기대할 수 있어야 한다.
보상/리스크 비율이 일대일보다 커야함.(우위), 평균 손실 < 평균 수익
수익 종목을 맞힌 경우는 50%.
리스크를 평균 수익보다 낮은 수준으로 제한!

### 언제 손절해야할까?
수익 수준과 그 빈도를 정확하게 예측할수록 어디서 손절해야 할지 정하기가 쉬워짐.
대략 평균 수익의 절반 수준에서 손절하면 된다. -> 이거는
워런 버핏 "수익 확률에 수익액을 곱한 값에서 손실 확률에 손실액을 곱한 값을 빼라"

### 투자자의 대죄를 피하라
평균 수익보다 많은 손실을 내는 것을 투자자의 대죄라고 부름.

손절선 설정에 대한 경험칙: 실제 거래 결과를 토대로 파악한 기대 수익의 절반을 넘어서면 안 된다.
예를 들어, 수익 거래에서 평균 15%의 수익을 낸다면, 주가가 매수가에서 7.5% 이상 하락하기 전에 매도해야 한다.
30퍼 수익을 내고 수익 종목을 매도한다고 가정하면, 기대 수익의 절반이라고 해도 15%의 손실을 허용하지 마라.
경험에 따르면 10% 하락은 애초에 제대로 매수했다는 가정하에 문제가 있다는 신호.

### 실패 수용
최고를 기대, 최악을 대비해야함.
높은 비율로 수익거래를 하는 데 의존하는 시스템 -> 최고를 기대 최선을 계획.
높은 비율로 수익거래를 할 것을 기대하지 마라/!
손익비 2/1(3/1 추구), 50% 타율 추구.

### 미리 리스크를 확정하라
미리 결정된 리스크 수준을 지키고 따르지 않는 것은 어떤 실수보다도 많은 손실을 안긴다.
매수하기 전에 매도가를 적어둬라.

### 손절 슬리피지 
발생해도 그냥 손절 바로 해라.
최초의 손실이 최고의 손실

### 연속적인 매수 실패에 대처

1. 종목 선정 요건이 잘못됨.
2. 전반적인 시장 환경이 적대적

주도주는 전반적인 시장이 하락하기 전에 무너짐.
연속적인 매수 실패 -> 위험 노출액을 줄여라. 거래규모 키우지 말아라
거래 계획이 잘 통하면 규모를 키워라.

### 재난을 보장하는 관행
물타기 - 절대 하지마

### 속도 조절법을 배워라
100% 현금 포지션에서 빠져나올 때 바로 뛰어들지 않음.
천천히 시장의 테마를 찾는데 초점을 맞추고, 테마를 찾고 거래 리듬을 만든 후에 스윙 궤적을 찾은 골퍼처럼 베팅 규모를 늘림.

### 성공하면 규모를 키워라
거래가 잘 풀릴 때는 규모를 키우고, 잘 안풀릴 때 규모를 줄여라. 최선의 거래 -> 최대 규모, 최악의 거래 -> 최소 규모.

### 분할 매수
전문가는 분할 매수를 한다.

### 손절선을 본전까지 높여야 할 때
손절폭의 몇 배로 주가가 오른 종목에서는 절대로 손실을 내지 않는다.
주가가 리스크의 2-3배로 오르면 손절선을 올려라.
특히 상승폭이 역사적 평균 수익을 넘어설 때 더더욱.

### 모든 비율이 같은 것은 아니다.
대개 열악한 시장 환경에서 변동성이 높아진다.
어려운 시기에는 수익이 다른 때보다 줄어들 것이고, 수익을 내는 비율도 일반적인 경우보다 내려갈 것이다.
따라서 손실폭을 더 좁혀야 한다.

타율이 50퍼센트 밑으로 떨어지면, 더 넓은 하락폭을 허용해서는 안 된다.

더 적은 수익에 만족하라.

### 분산한다고 보호받는 건 아니다.
보통 4-6개 종목 추천
최대 10-12개
20개 이상은 안됨.
2대1 투자자라면 수학적으로 4개 종목이 베스트 -> 대박 종목이 실질적으로 포트폴리오에 기여

















## 내 의견

필터 + 정성(최소화)으로 종목 고르고

매매는 완전 자동이 괜찮을듯.

코인 세계에서 영업이익 증가율이나 매출 증가율을 대신할 수 있는 지표는 아무래도 블록체인이 얼마나 활발한지(거래 빈도 및 거래량), 커뮤니티가 얼마나 활발한지 등일듯.

매출은 규모가 커져야 함, 영업이익은 개선되어야 함.

주식 가격 테이블에 해당 기업의 발행 주식수도 포함해야겠는데? EPS 공식 : Net Income - Prefered Dividends / Common Shares Outstanding

재무제표 수집할 때 연결재무제표기준영업(잠정)실적(공정공시) 이것도 수집하자.


1. 펀더멘틀로 1차 후보 집단 고름
2. 1차 후보 집단 중 기술적 분석에 부합하고 신고가 근처에서 있는 2차 후보 집단 고름
3. 2차 후보 집단 중 VCP 속성을 가지고 조정을 하다가 피봇 매수 지점을 돌파하는 종목 매수 [변동성 축소 + 시간 압축이 없음 + 베이스에서 털어내기가 이뤄지는지 확인해야함]
4. 매수 후에 생각대로 안되면(아마 바로 오르지 않거나 오히려 떨어지면?) 바로 튀어
5. 매도는 어떻게? 
  - 매수 후 보유하다가 조정때 VCP 안만들어질 때?(3단계나 4단계 진입)
  - 매수 후 20일 이평선 하향 돌파나 손절선 이하로 떨어질 때?

대략 평균 수익의 절반 수준에서 손절하면 된다. -> 이거는 백테스트 모형 만들어서 설정하면 될ㄷ스


  

## 용어 정리

Net Income = Net Profit
순이익률 = 마진 = Net Profit / 


## 전략

종가 기준 거래 vs 실시간 거래 백테스트 비교


펀더멘털 + 기술적 분석으로 매일 종목 선정(4-6)
  만약 이미 포지션이 있다면 그 부분 제외하고.
종목이 피봇 매수 지점 상승 돌파 시에 매수
추적손절매로 거래 마무리
  약 10%
  횡보만 할 경우에도 일정 시간(약 2주) 지나면 손절하기(optional)

