## 4. 트레이딩의 진실

평균수익, 평균손실, 승률의 밸런스가 중요.

확인표에 포함해야 할 통계 수치
1. 평균 수익
2. 평균 손실
3. 성공/실패 비율 (수익/손실 비율이 아닌가?)
4. 승률(수익 거래%)
5. 최대 수익
6. 최대 손실
7. 수익 유지 일수
8. 손실 유지 일수

Maximize (평균 수익 > 평균 손실) * n = 기본적인 목표

수익 시 절반 매도, 손실 시 단계별 손절 등의 전략 활용 가능

결과 기반 가정 예측(RBAF)를 활용해서 목표를 달성하기 위한 구체적인 계획 수립 가능.
> 분기, 월별 결과 기반 가정 예측을 활용해서 손절, 익절 가를 조정하거나 하는 등의 ai agent 개입 가능성이 보임.


## 5. 복리로 불려야 할 것은 실수가 아닌 돈이다.

50/80 법칙
모든 주식은 50% 확률로 80% 하락하고,
80% 확률로 50% 하락한다.

큰 하락은 모두 작은 조정에서 시작된다.
건전한 트레이딩 규칙을 마음에 새겨두고 이에 대한 훈련이 되었다면, 손실이 작을 때 손실을 제한할 수 이싿.

1. 초기 손절 주문으로 큰 손실을 방지
2. 주가가 오르면 원금을 보호
3. 주가가 더 오르면 커지면 이익을 보호

즉흥적인 전략 변경은 하지 않는다.

주요 실적 발표 때 큰 규모의 위험은 취하지 않는다.

## 6. 어떻게 그리고 언제 매수할 것인가 1부

단계 분석 4 단계 중 2단계: 상승 단계: 매집

트렌드 템플레이트:
1. 주가 > 50일 이평선 > 150일 이평선 > 200일 이평선
2. 200일 이평선 상승세(최소 1개월 좋게는 4~5개월)
    > 현 200일 이평선, 1개월 전 200일 이평선 비교로 단순화해서 나타내도 괜찮을듯. 개월 별로 최대 5개월 비교 가능
3. 주가 > 52주 저점 * 1.25 (주가가 높을 수록 좋음)
4. 주가 > 52주 고점 * 0.75 (주가가 높을 수록 좋음)
    > 기본적으로 52주 신고가를 찍은 이후에 베이스를 형성하는 지 여부 등을 판단하는 것도 방법일듯. 혹은 52주 신고가를 찍은 주식의 베이스 형태를 보는 것.
5. 지수 대비 상대 강도 상위권 
    > 이건 내가 따로 구해야할듯

if 주식이 트렌드 템플레이트 충족, then look for Volatility Contraction Pattern (VCP)
2단계 종목들이 베이스 안에서 거래량이 눈에 띄게 잦아들고 변동성이 줄어드는 때.
VCP에서 가격 수축은 2~6개의 빈도로 발생 매 발생마다 고가 -> 저가 변동폭 줄어듦.
가격 변동성, 거래량이 줄어드는 때가 건설적. -> 이 때가 pviot buy point
VCP를 구별할 수 있는 특성:
1. 베이스 내 수축의 횟수
2. 상대적 깊이
3. 특정 지점의 거래량

1. 베이스 형성된 이후 경과 시간
2. 가격 수축 폭 변화
3. 수축의 횟수
> 베이스를 어떻게 정의할 것인가, 가격 수축을 어떻게 정의할 것인가,

VCP에서 수축 과정은 약한 손에서 강한 손으로 손바뀜 되는 과정.
VCP 거치고 거래량이 늘어나면서 주가가 피봇 포인트 위로 움직일 때 -> 매수

## 7. 어떻게 그리고 언제 매수할 것인가 2부

대부분의 상황에서 시장 하락폭의 두세 배이상 조정받는 주식은 피해야함.

시장의 강세가 알려주는 투자처로 따라가야 함. -> 상대강도가 이렇게 중요하다.


## 8. 최적의 결과를 위한 포지션 규모

최대 위험은 포트폴리오 규모 대비 1.25~2.5% 미만이어야한다.

27주 - 27/8 - 3T = 27주간의 베이스 형성, 첫 가격 수축 폭 27%, 마지막 가격 수축 폭 8%, 총 수축 3회

> 5~10%로 포지션 시작. 수익내기 시작하면 -> 20~25%로 맞추는 느낌인듯. 

최적 계수 F(Optimal F) or Kelly formula 활용 최적 포지션 규모 -> 2대 1승률일 경우, 4개의 종목에 균등하게 포지션을 분배하는 것이 좋음.

## 9. 언제 매도하고 수익을 확정할 것인가

상승 궤도의 초기 -> 여유를 줌
말기 -> 여유를 안 줌.

PER이 2단계 시작 초반보다 2배 이상 확대될 정도로 주가가 실적보다 앞서는 경우. 특히 베이스를 제대로 식별했다는 가정 아래, 후기 베이스에 있을 경우

> 후기 베이스일 경우에는 큰 폭발적인 상승 모멘텀 시 매도 고려해봄직. 초기일 경우에는 좀 지켜보는 느낌?

규칙 위반 사례:
1. 베이스에서 나올 때 낮은 거래량, 회귀할 때 높은 거래량
2. 지지 없이 전 저점보다 낮은 저점 3회 또는 4회
3. 상승일보다 하강일이 더 많음
4. 좋은 종가보다 나쁜 종가가 더 많음
5. 20일 선 아래에 종가 형성
6. 거래량이 많고 50일 평균선 아래에 종가 형성
7. 상당 규모 수익 전체 반납

50일 이평선 트레일링 스톱 고려해봄직.

초기 단계의 베이스 -> 15일 중 12일이 상승일일 때 더 큰 상승을 위해 보유
후기 단계의 베이스 -> 너무 상승일이 많으면 마지막 폭탄일수도

## 10. 초고수익의 문을 여는 여덟가지의 열쇠
1. 내가 맞았을 때 큰돈을 번다.
2. 내가 틀렸을 때 큰 손실을 피한다.

열쇠들:
큰 수익을 창출하기 위한 네 가지 열쇠
1. 타이밍은 있다.
2. 노 분산 온리 4~12개
    거래가 잘 풀릴 때(시장이 좋을 때) -> 집중해서 거래, 활발하게 거래
    거래가 잘 안풀릴 때(시장이 안좋을 때) -> 가볍게 거래
3. 매매는 금기가 아니다. -> 좋은 성과를 거둘 수 있는 곳으로 이동
4. 항상 위험/보상 관계를 유지 

하락을 제한하는 네 가지 열쇠
1. 강세에 매도 - 지속적으로 계단을 올라가듯 상승하는 자본 곡선을 유지하려면, 적당한 수익이 발생했을 때 매도하는 법을 배워야한다.
    10% 상승할 종목 12개 vs 40% 상승할 종목 3개 
    10% 상승할 종목 찾는게 쉽다.
2. 크게 거래하기 전에 작게 거래한다.
3. 항상 방향성이 있는 트레이딩을 한다.- 역추세 금지
4. 적절한 수익 확보 후 매입가 지키기

## 11. 챔피언 트레이더의 정신









## Ideas
> 지수 대비 업계 강도로 주도 업계를 고를 수도 있겠다..




